O primeiro passo do algoritmo
de maximização da expectativa
para o Modelo Mistura
de gaussianas
é inicializar as distribuições
de Gauss.
Neste exemplo, temos duas
distribuições de Gauss,
e precisamos atribuir valores
iniciais a elas.
Basicamente, temos que atribuir
uma média e um desvio padrão
a cada uma delas.
Há algumas formas
de fazer isso.
A forma Naïve de fazer isso
é configurá-las com a média
e a mediana do próprio
conjunto de dados.
Essa é uma forma de fazer.
Na prática, uma forma melhor
de fazer isso
é rodando K medianas
no conjunto de dados.
Assim, usamos os agrupamentos
produzidos por K medianas
para inicializar a distribuição
de Gauss.
Mas para este exemplo,
vamos pegar pontos aleatórios,
uma mediana aleatória
para cada uma das gaussianas
e uma variância aleatória.
Então, em vez de desvio padrão,
vamos falar de variância.
Variância é o desvio padrão
ao quadrado.
Estas são as nossas
duas gaussianas,
cada uma com seu próprio centro
e sua própria variância.
Ainda vemos os desvios padrões
aqui no gráfico,
mas todos os cálculos
tratam de variância
em vez de desvio padrão.
Com isto, o primeiro passo
está completo.
Agora, temos duas gaussianas.
Podemos seguir para o passo 2.
O passo 2 é fazer um agrupamento
suave dos pontos de dados.
Este é chamado
de "passo da expectativa".
Este é o nosso
conjunto de dados.
Temos N pontos,
e cada um tem estes dois valores
para cada recurso,
e temos que calcular
o pertencimento de cada ponto
a cada agrupamento.
Isso não é impossível. Podemos olhar
intuitivamente para este ponto
e dizer que é mais provável
que ele tenha vindo dessa gaussiana
do que desta gaussiana,
por conta da proximidade.
Mas há uma forma de calcular
um número para isso.
A fórmula tem mais ou menos
esta aparência.
Esta é a função densidade
de probabilidade
de uma distribuição normal.
É aqui que podemos nos beneficiar
do que sabemos de estatística
e probabilidade a respeito
de distribuições de Gauss e normal.
Este é um termo
que podemos calcular.
Este aqui é o mesmo
termo que este,
e este é um pouco diferente.
A estes é dada
a primeira gaussiana,
e a este é dada
a segunda gaussiana.
Para deixar mais claro,
vamos ver um exemplo.
Vamos ver
este primeiro ponto.
Ele está aqui.
Então, podemos dizer intuitivamente
que é mais provável ele ter vindo
da gaussiana A
em vez da gaussiana B,
então ele pertence mais
ao agrupamento A do que ao B.
Mas vamos fazer o cálculo
e ver qual número
vamos atribuir
ao pertencimento dele.
O pertencimento do ponto 1
ao agrupamento A
é demonstrado por E,
ou a expectativa, de Z1A.
"1" é o número de pontos,
"A" é o nome do agrupamento.
Z é a chamada "variável oculta"
ou "latente".
Há um truque matemático
muito inteligente
que nos permite
fazer tudo isso.
Não vamos discutir o Z,
o que ele faz
e como ele foi usado
para obter isto aqui,
porque queremos um exemplo
o mais simples possível.
Vamos prosseguir
e adicionar X1,
que é este ponto aqui, nesta função
densidade de probabilidade,
dados os parâmetros
do agrupamento ou da gaussiana A.
Esta é a função densidade
de probabilidade
de uma distribuição normal,
então adicionamos X aqui,
e adicionamos os parâmetros
da gaussiana A aqui,
e isso nos dá um número,
que é 0,001288.
Colocamos ele aqui e aqui.
Fazemos o mesmo
ao adicionar este ponto X
à função densidade
de probabilidade,
dados os parâmetros
do agrupamento B,
ou da gaussiana B,
o que nos dá este valor.
Este é um cálculo simples,
que resulta em 0,99976.
Isso significa que temos
99,97% de certeza
de que este ponto
pertence a este agrupamento.
Este é o pertencimento
do ponto 1 ao agrupamento A.
Daqui, podemos facilmente
calcular o pertencimento dele
ao agrupamento B.
Como este valor
está entre 0 e 1,
o cálculo do agrupamento B
é 1 menos este valor,
ou podemos
adicionar à mesma fórmula,
mas com agrupamentos diferentes,
e obter o mesmo valor.
Especialmente se tivermos
mais de dois agrupamentos.
Este é o agrupamento suave
do ponto 1
em relação aos agrupamentos A e B
que inicializamos no primeiro passo.
Se preenchermos o resto
dessas duas colunas,
calculando o pertencimento de cada
ponto a cada agrupamento,
obtemos algo
com esta aparência.
Vamos observar
mais detalhadamente.
Todos estes pontos vermelhos
têm o pertencimento mais alto
ao agrupamento A.
Já todos esses pontos verdes
têm o pertencimento mais alto
ao agrupamento B.
Os pontos do meio provavelmente
têm 50%/50%, ou 40%/60%
de pertencimento
aos dois agrupamentos.
Com isso, completamos o nosso
agrupamento suave no passo 2,
e estamos prontos
para partir para o passo 3.
No passo 3, vamos usar
este agrupamento suave
para estimar
novas gaussianas.
É isso que vamos ver
no próximo vídeo.